■ ネットワーク

LAN
LAN（Local Area Network）とは、家庭やオフィスなど限定したエリアで接続できるプライベートネットワーク

有線LAN
ケーブルを使って接続をする

無線LAN
ケーブルを使わず接続する

WAN
LANを繋ぐ大規模なネットワーク

インターネット
インターネットはネットワークとネットワークをつなげた大きなネットワーク
 

■ ネットワーク構成

ノード
ノード（node）とは、「結び目」「集合点」「節」といった意味です。コンピュータネットワークは、点（装置）とそれを結ぶ線（伝送路）

リンク
各ノードを繋いでいる線をリンク

トポロジ
複数の装置や機器を結ぶ配線や接続形態の類型

バス型トポロジ
全ての機器を一筆書きできるような構成の接続形態

スター型トポロジ
複数の機器（ノード）をハブなどの通信機器を介して自転車の車輪（スポーク状）のように接続する形態

メッシュ型トポロジ
複数のコンピューターやネットワークデバイスが相互に直接接続されるネットワーク形態

帯域
通信に使用される電波・光などの周波数の範囲（最高周波数と最低周波数の差）のこと

bps
bps は、bits per second の略で、1秒あたりに転送できるデータ数の単位

輻輳
インターネット回線や電話回線にアクセスが集中すること

コリジョン
イーサネットや無線LANの同一伝送路を共有する複数の端末が、同時に信号を発信した際にデータが衝突することを表す。

ドメイン
「IPアドレス」を親しみやすい文字列に変換したもの。

ポート
ネットワークの接続を開始したり終了したりする、OS上の仮想的な場所
 

■ モデル

プロトコル
コンピュータでデータをやりとりするために定められた手順や規約、信号の電気的規則、通信における送受信の手順などを定めた規格

OSI参照モデル
コンピューターが通信するために利用するネットワークの機能を7つの階層（Layer：レイヤー）に分類して、整理したモデルのこと

ヘッダ
通信データの先頭に付加される制御情報

カプセル化
データが渡されるときに、その過程で各階層の情報が付加されること。

非カプセル化
ヘッダ部分を取り外して次の上の階層にデータを渡していくことを非カプセル化と言う

PDU
データ通信において、あるプロトコル(通信規約)が扱うひとまとまりのデータの送受信単位のこと。

MTU 
ネットワークで一回に送信できる最大のデータサイズのこと

フレーム
データリンク層のデータの単位はフレーム
パケット
上記以外

セグメント
巨大なネットワークのうち、その1つのネットワークまたはデータを指すことが多い

TCP/IPモデル
コンピューターが通信するための機能を4つの階層に分類して整理したモデル。
 

■ 物理層

ビット
 1bitとは、コンピュータが扱うデータの最小単位のこと

ツイストペアケーブル
2本の芯線(銅線)を1組として複数組より合わせひとまとめにしたケーブル

UTP
シールド処理が施されていないペアの撚りケーブル

STP
シールド処理が施されているペアの撚りケーブル

カテゴリー
LANケーブルの伝送性能

コネクタ
コンピュータと周辺機器、電子機器などを接続し、電気的に連絡可能とする、接続器のこと

ストレートケーブル
ソコンとパソコン以外の機器（ハブやルータなど）を接続する場合に使用するケーブル

クロスケーブル
パソコンとパソコンを機器を使用せず直接接続する場合に使用するケーブル

光ファイバケーブル
光ファイバ心線などを束ねて、屋内外での使用に耐える構造にしたものが光ファイバケーブル

ハブ
ネットワークの集線装置（ネットワークハブ）

半二重通信
送信か受信どっちかしかできない

■ データリンク層

イーサネット
有線LANの通信規格のことで、有線LAN接続する時や、LANケーブルと関係がある言葉

ファストイーサネット
早くなった版。100Mdps！

ギガビットイーサネット
更に早い。1Gdpsの規格

イーサネットヘッダ
データが送信されるときに頭につく制御装置。フレームの頭についてる

トレーラ
オケツにつくエラー検出機能。カプセル化でくっつく。データリンク層でしかつかない。

CSMA/CD
データ同士がぶつからないようにしてくれるやつ。コリジョン阻止マン。

MACアドレス
デバイスを認識するための固有番号。IPアドレスとの違いは、次の通信先を認識するための番号である点。最終地点じゃなくて郵便局。

スイッチ
データリンク層での主な機器。MACアドレスと仲がいい。

MACアドレステーブル
どのポートにどのMACアドレスが割り当てられてるか覚えててくれる場所

フラッディング
ネットワークに接続された機器に限界が来て"ビーン,モウダメ！"ってなるやつ

全二重通信
送信も受信もできる器用な奴

VLAN
架空のLAN。元々一戸だったものを架空的に分ける。

タグVLAN
イーサネットフレームにVLANIDをくっつけたタグ付きVLAN

ポートベースVLAN
決まったスイッチ同士しか通信できないよっていう設定

アクセスポート
VLANでのスイッチ的な役割。途中地点。

トランクポート
こいつもスイッチ的な奴。でも器用だから何人も担当を持てる。スイッチ同士をつなげるお仕事。

DTP
印刷するのをパソコン上で作ってる的な奴

デフォルトVLAN
デフォルトで設定されてるブイラン

ネイティブVLAN
タグ付けがいらないVLAN

ブロードキャストストーム
通信の衝突。ドカーン。

スパニングツリープロトコル
ブロードキャストストームが起こらないように頑張っているコ

リンクアグリゲーション
めっちゃ線繋いでるけど一本として扱うこと。通信が速くなる。物理回線を一個の論理リンクにすゆ。

EtherChannel
複数の物理リンクをまとめて一つにしちゃいました！